llil·

rigendo tepidus, et fratres saepius moniti
incorrigibiles permanserint, ad generale
capitulum referatur, et sicut melius visum
fuerit, consilio generalis capituli emende-
tur, et sententia in bac parte capituli sine
retractione aliqua observetur.

Quoties vero ecclesia praemonstratensis
sine abbate fuerit, ad praefatos tres abbates
ejus cura respiciat, et a canonicis ipsius
ecclesiae, cumeorum consilio, persona in
abbatem idonea eligatur, ad consilium
suum quatuor aliis abbatibus ad eamdem
ecclesiam pertinentibus, pariter advocatis,
- quos ipsi canonici providerint advocandos
Liceat quoque unicuique matri ecclesiae
ordinis vestri, cum consilio abbatis Prae·
monstratensis, de abbatibus ecclesiarum,
quae ab ea processisse noscuntur, sive etiam
Ι de alia ejusdem ordinis inferiore ecclesia,
sibi, quemcumque voluerint, si tamen ido-
neus extiterit, iu abbatem assumere. Per-
sonam autem de alio ordine, nulla eccle-
siarum vestrarum sibi eligat in abbatem,
nec vestri ordinis aliqua in abbatem monas-
terii alterius ordinis, nisi de auctoritaie
Romanae Ecclesiae ordinetur. Nulli eliam
canonicos vel couversos vestros, sine licon·
tia abbatum suorum, recipere aut susceptos
liceat retinere. Sane nulli ecclesiae vestri
ordinis liceat ad aliquam aliam professio-
nem temeritate qualibet se transferre. Si
quae vero ecclesiae canonicorum alterius
ordinis, ad ordinem vestrum venerint, ad
ecclesiam vestri ordinis habeant sine re-
fragatione respectum, in qua noscuntur or-
dinem vestrum assumpisse.

Praeterea si inter aliquas ecclesias vestri
ordinis de temporalibus quaestio emerserit,
non extra ordinem ecclesiastica vel saecu-
laris audientia requiratur; sed mediante
praemonstratensi abbate etcaeteris quos vo·
caverit, aut caritative intereas componatur,
aut auditis utriusque rationibus eadem
controversia iustoiudicio terminetur. Ad
majorem quoque ordinis vestri pacem con-
servandam, districtius prohibemus, ne ali·
quis prelatorum vel subditorum iestrorum,
in iis quaa ad disciplinam et instituta ordinis
spectant, audeat, prout statutum est in La-
teranensi Concili0, appellare ι sed si quis-
piam appellare tentaverit, nihilominus illi
quorum interest regularem disciplinam
exercere debebunt. Dc caetero quoniam a
strepitu et tumultu saecularium remoti, pa·

EPIS‘I'OLAE. LIB. Ι.

⁴02 '

cem et quietem diligitis, grangias vestras et
curtes, sicut et atria et ecclesiarum a pra-
vorum incursu et violentia liberas fore san·
cimus ε prohibentes ut nullus ibi hominem
capere, spoliare, verberare, seu interficere,
aut furtum vel rapinam committere audeat.

Ob evitandas vero secularium virorum
frequentias, liberum sit vobis, salvo Jure
dioecesanorum episcoporum, oratoria in
grangiis et curtibus vestris construere, et iu
ipsis vobis et familiae vestrae divina officia,
quum necesse fuerit celebrare, et ipsam fa·
miliam, nisi aliqui sint qui invicinia propria
babeant domicilia, ad confessionem, com-
munionem et sepulturam, cum vestri ordinis
suscipere honestate. Liceat quoque vobis
personas liberas et absolutas e seculo fu-
gientes. ad conversionem recipere, ac eas
cumrebus suis absque contradictione aliqua
retinere; infirmos quoque absolutos, qui in
extrema voluntate ad vos se transferri, aut
apud vos sepeliri deliberaverint, nullus
impedire seu res eorum legitimas retinere
praesumat, salvatamen haeredum legitima
portione, et canonica justitia illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assu-
muntur.

Ad majoris etiam ordinis vestri reveren-
tiam, et regularis disciplinae observantiam,
vobis, filii abbates, subjectos vestros ligandi
et solvendi, plenam concedimus facultatem.
eria vera singula quae ad religionis profec-
tum et animarum salutem ordinastis prae-
senti abbreviationi nequiverunt annecti:
nos cum iis quae scripta sunt, consuetudines
vestras, quas inter vos religionis intuitu
regulariter statuistis, et deinceps auctore
Domino statuetis, auctoritate Apostolica ro·
boramus, et vobis vestrisque successoribus,
et omnibus qui ordinem vestrum professi
fuerint perpetuis temporibus inviolabiliter
observandas decernimus.Necaliquaelitterae
babeant firmitatem, quae tacito nomine or·
dinis premonstratensis, contra libertatem
vobis ab Apostolica Sede indultas, fuerint
impetratae. Sane laborum vestrorum de
possessionibus habitis ante Concilium gene-
rale, ac etiam novalium, quae propriis ma-
nibus aut sumptibus colitis, de quibus
novalibus aliquis hactenus nou percepit,
sive de hortis et virgultis, pratis, pascuis,
de piscationibus vestris, vel de nutrimentis
animalium vestrorum, nullus a vobis deci-

mas exigere vel extorquere praesumat.

 

