823

HONORII ΙΙΙ OPERA.

824

infringere, etc. si quis autern, etc. Datuin nornmregumetprincipnmprovidentiamnlti'

Laterani, Vll kalendas julii, pontificatus
nostri anno secundo.

· oboli

¹Act magistrum cl tratres domus hospitatis
· Hierosotpmttcaoe.
retourne.

[Thcinenllonumenta hungarie, l, lt, n. ib]

innuunt idtimarcarum argenti redditum, ab hn-
‹lree hungariarege de proventibus saliumsuo-
rum ln salech el· concessum, ccnllrmat.
Dilectis liliist...., magistro et iratribus
domus hospitalis ilierosolymitanae, salu-
tern, etc.

usque assensn, annuum quingentarum mar-
carum argenti redditum vobis a carissimo
in Christo filio nostro Andrea illustri rege
Ι Hungariae de proventibus salium suorum in
Salech pia liberalitate concessum, sicut
ipsum juste ac pacidce obtinetis etin ejus-
dem regis litteris plenius continetur3 vobis
et parvos domui vestrae anctoritate Aposto-
lica confirmamus, et praesentis scripti patro-
cinio communimus. hd majorem. autom rei
evidentiam, tenorem litterarum ipsarum de
verbo ad verbum jussimus praesentibus an-
notari. Qui talis est :

innomine sanctae Trinitatis· et individuae
unitatis. Andreas Dei gratia Hungariae,
Dalmatiae, Croatiae, Ramae, Serviae, Gallitae,
Lodorniroaeque, rex in perpetuum. Excellen-
tissima regum nobilitas, licet nullislargiendi
limitibus circumscribi debeatpraecipua ta·
men eidem adhibenda est circumspectio,
quatenus singulorum status et differentias
considerans, illis prae cacteris excellentius
suae dona munilicentiae largiatur, qui ct
temporalium beneficiorum servitio sibi
ddeliter obsequuntur, et in offerendis ora-
tionum et eleemosynarum sacrificiis non
tanturn sua, verum ct personas ad Christi
laudern etgloriam offerentes pro commodo
Christianitatis et regnorum omniurn uti-
litate Deo iugiter et devote famulantur.
Cum itaque sacratissima Sancti lobannis
Baptistae domus hospitalis de Jerusalem ab
antiquis saeculorum temporibus ubique par-
tium orbis ex se bonorum operum, et sin-
cerae devotionis commendaretur obsequie,
juxta illud veridicum propheticae provisio·
nis praesagium, mamillis regis lactaberis,
pervigili cura bdelium et diligenti christia-

plici largitionemunere praedotata, crescere
et per universos orbis lines meruit dilatari;
intorques non tantum nestrorum· anteces-
sorum ad idem· intenta pietas, sed et nostra
diligens solertia, prout unicuique nestmn
divinitus illustrari visum est, hanc sacra-
tissimamdomumlargissimisregiae largitio- ,
nis muneribus, unde Deo gratias referimus,
honoraret :· verum quod segnius invitant
animos demissaper aures, quam quae sunt
oculis commissa fidelibus, eumz ad· Sancta
Terrae liberationem in spe divinae potesta-
tis accessimus, quae de memorata domo per

¹odorem boni nominis et opinionis illaese
Cuma nobis petitur, eto.. Eapropter, eto, ¹

perorbemberrarumrelationeperceperamns,
illic tama iratrednarino de Monte acuto,
ejusdemsanctaedomnsvenerabilismagistro,
quam a iratribus honeste susceptibile pere
perimus oculata. Siquidem ibi degentes ri·
demusdiebussingulisinnumeram pauperum
multitudinem largifluis eleemosynarum ero
gationibus satiari, morbo etiam lacescentes
lectorum molliumetcibormnoopia etdeliciis
confoveri, mortuorum corpora, debitis in
tlhristo persolutis exsequiisa iratribus me·
moratae domvrscumverreraticnesepeliri. Nos
equidem hujns: sacrati collegii non tantun
caritatis affectu, verum etiam numero par-
ticiparevolentes,etuteorumcommunicare·
mur consortio, et mereremur orationum et
beneficiorum participesheri, contr-eremitati
eorum ita nos astrinximus devote, ut tan
nosquamsnccessoresnostriproredemptione
animarum praedecessorum. nostrorumve ,
nostrarum singulis annis praedictae domui ἶ
in obsequio pauperum quingentas marcas
argenti in perpetuum de proventibus salinn
nostroruminsalecbinPaschaconterr-emns
obligantes tarn tilios nostros,.quam succes·
sores tiliorum nostrorum, sperantes retri-
bulionem ab co, qui in aeterna beatitudine
praemia pro bonis Beatis reddere consuevit
addentes etiarn, ut si aliquis successorum
nostrorum ausu temerario donationem.
quam pro communi animarum utilitate
digne de proventibus regalibus, communi
consilio principum nostrornm, qui tunc ln
Dei servitio nobiscum inpartibus Syria
militabant, lecimus, intringere, vel auterre

seu diminuere voluerit, maledictionem bel
‘Patris omnipotentis et beati pii fratris

nostri sancti S. regis piae recordationis
ot nostram incurrat. praecipimus etiarn, ul

 

