423

prohibemus insuper ut nulli fratrum 166-
trorum, post factam in monasterio 166116
professionem, fas sit siue abbatis sui licentia
de eodem 1666 discedere : discedente vero
absque communium litterarum vestrarum
cautione, nullus audeat retinere; quodsi
quis forte retinere praesumpserit, licitum
robis in ipsos monachos 161 6611161666 regu·
larem sententiam promulgare. Illud distric-
tius inhibentes ne terras, seu quodlibet
beneficium ecclesiae vestrae collatum, liceat
alicui personaliter dari, 61166116 modo alie·
nari, absque consensu 16116666611611,161
majoris aut sanioris partis ipsius. Siqua
1616 donationes 161 alienationes aliter quam
dictumest factae fuerint, eas irritas esse
censemus. Ad haec etiam prohibemus ne
aliquis monachus 6116 conversasset pro-
fessione 1661116 domus adstrictus, sine con-
sensu et licentia abbatis et majoris partis
capituli 166111, proaliquo fidejubeat, vel ab
aliquo pecuniam mutuo accipiat ultra pre·
tium capituli 166111 61611161161 constitutum,
nisi propter manifestam domus vestrae uti·
litatem ; quodsi forte facere praesumpsero,
non teneatur conventus 616 his aliquatenus
respondere. Licitum praeterea sit vobis iu
causis propriis, 6116 civilem, 6116611666-
lem contineant quaestionem, fratrum vestro-
rum testimoniis uti, ne 616 defectu testium
jus vestrum in aliquo valeat deperire. ln-
6666166616111616 Apostolica inhibemus ne
ullus episcopus, 161 quaelibet alia persona,
ad synodos 161 conventus forenses 166 116,
161 judicio saeculari de 166116 6166116 subs·
tantia, 161 possessionibus vestris subjacere
Ι6666611616 nec ad domos 1661166, causa
ordines celebrandi, causas tractandi, 161
aliquos conventus publicos convocandi,
venire praesumat3 nec regularem electionem
abbatis vestri impediat, aut de instituendo
161 removendo eo qui protemporefueritcon-
tra statuta cisterciensis ordinis se aliqua-
tenus intromittat. Si 1616 episcopusin cujus
parocbia demus 166116 fundata osteum hu-
militate ac devotione qna convenit requi·
situs, substitutum abbatem benedicere et
allaquae ad officium episcopi pertinent vobis
conferre renuerit, licitum sit eidem abbati,
si tamen sacerdos fuerit, proprios novitios
benedicere, et alia quae ad officium suum
pertinent exercere, et vobis omnia ab alio
episcopo percipere quae a 166116 fuerint
indebite denegata. Illud adjicientes utin

HONORII 111 OPERA.

tal

recipiendis professionibus quae a benedictis
161 benedicendis abbatibus ‚exhibentum ea
sint episcopi forma et expressione contenti
quae ab origine ordinis noscitur instituta ;
ut scilicet abbates ipsi 66116 ordine suo 616-
111611 debeant, 61 contra statuta ordinis sui
nullam professionem facere compellantur.
Pro consecratione 1616 altarium 161 66616-
6161616, 6116 616 6166 sancto, 161 quolibet
ecclesiastico sacramento, nullus a vobis,
obtentu consuetudinis 161 6116 modo, quid-
quam audeat extorquere, sedhaec omnia gra-
116 161116 6616666116 dioecesanus impendat3
alioquin liceat vobis qualemcumque malue-
ritis catholicum adire antistitem, gratiam 61
communionem apostolicae Sedis habentem,
qui nostra fretus auctoritate vobis quod pos-
tulatur impendat.

Quod si sedes dioecesani episcopi 16116
166616111, interim omnia ecclesiastica sa-
cramenta de vicinis episcopis accipere li-
bere et absque contradictione possitis, sic
tamen ut ex hoc in posterum propriis epis-
66616 nullum praejudicium generetur. Quia
1616 interdum propriorum episcoporum co-
piam non habetis, si quem episcopum, Ro-
manae Sedis, ut diximus, gratiam et com-
munionem habentem, et de quo plenam t
notitiam babeatis, per 166 11666116 conti-
gerit, ab eo henedictiones vasorum et 166-
tium, consecrationes altarium, ordinationes
monachorum auctoritate Apostolicae Sedis
recipere valeatis. Porro si episcopi 1616111
ecclesiarum rectores in monasterium 166-
trum, 161 personas inibi constitutas, sus-
pensionis·excommunicationis, 161 interdicti
seutentiam promulgaverint, sire etiam in
mercenarios 1661166, 616 66 quod decimas,
sicut dictum est, non persolveritis, 6116 611·
qua occasione eorumquae ab Apostolica
benignitate vobis indulta sunt, seu bene-
factores 1661166 616 66 quod aliqua vobis
beneficia, 161 obsequia, ex caritate praesti-
terint, 161 ad laborandum adjuverint, tn
illis diebus in quibus 166 laboratis et alii
feriantur, eamdem sententiam protulerint,
ipsam tamquam 6611116 Sedis Apostolicae in·
dulia prolatam duximus irritandam, nec
litterae firmitatem habeant quas, tacito no-
mine Cistercieusis ordinis, et contra teno-
rem apostolicorum privilegiorum, consti-
terit impetrari. Praeterea, cum commune
interdictum terrae fuerit, liceat robis ni-
hilominus in 166116 monasterio, exclusis

 

